老生常谈 > 云媒体 ☁️

全球免费云媒体
===============
大萌 2022

		天边飘过 / 故乡的云 / 它不停的 / 向我召唤 ——《故乡的云》小轩

【云媒体系列】网页　找到新闻来源  

  + /fly/index　☁️ [中国新闻云媒体](fly){:target="_blank"}，看新闻只需浏览器。　收录中央、省级、全国333个地级城市的报纸📰和电视直播网址📺
    - /fly/index2.html [云媒体第二页](fly/index2.html)📜️：教育台与科技报、县区级报纸与电视、图例与帮助。

  + /fly/waixuan　🔥 [中央外宣云媒体](fly/waixuan )，中国对外宣传的官方媒体。中国人民解放军官方微博、ChinaDaily、环球时报、中央外文局……

  + /ydyl/　🌞 一带一路云媒体，收录在【[一带一路系列](../ydyl/dir)】  
　　丝绸之路的有关国家和媒体，报纸、电视、通讯社；收录习主席发表署名文章的海外报纸55家；世界各国驻华使馆、政府官网、国别域名。

　　此外，【服务系列】网页也有少量政府部门免费云媒体。


什么是云媒体？ Cloud Media
-------------------------
　　云媒体是指面向大众传播信息的互联网载体，是一种把传统的纸质媒体、视听媒体用web网站融合在一起的新型媒体，主要应用于新闻领域（大萌，2022）。 在老生常谈网站中，大萌收录的云媒体网址包括：数字报、电视直播、通讯社新闻网，以及少量的杂志电子版和在线广播。  
　　‘云媒体’是一个流传的俗称，引申自‘云计算’一词，以‘云’指代遍布世界的互联网。大萌相信，随着媒体深度融合发展，大家最终会发现，最好的媒体融合形式，不是各自为营的App，而是互联互通的Web站。  
　　　因为：<b>网址是连接线，网址是溯源码，网址是播种机</b>。


云媒体的理想软件形式
--------------------
Ideal Software Form of Cloud Media

　　媒体融合，重在一体化思路。思路不清晰，就容易走弯路。媒体融合的目标形态是什么？　大萌认为，是一体多面。多方记者采写的新闻，在新闻机构融为一体，再根据不同读者群形成多个传播面。  
　　大萌提出一个云媒体的理想模式——<b>读者用浏览器，记者用App，新闻机构运营服务器</b>（大萌，2022）。浏览器门槛最低，可以带来最广泛的读者群；App随身带，写拍录传一体，可以让采写新闻更快；而服务器能够同时融合公开的web协议和私有的App协议，既满足外部的读者需要，又满足内部的采编审发要求。


导游词
------

+ [证监会为什么不要App？](c/8-证券信息披露的法定媒体.txt)
+ [有什么不骗人的保健知识？](c/6-权威的医疗保健类报纸.txt)（202012 第二稿）
+ 中国报纸的数字化技术为什么全球领先？
+ [App与浏览器到底有什么区别？](c/app-browser-diff.txt)（202112 第三稿）


```
	老生常谈 © 2019~2022	大萌 创作共用3.0
	CC-BY-NC-ND-3.0 	可转载-原署名-非演绎
	云媒体系列 v2.9.6	Laosheng.top/fly/dir
```

<!-- Global site tag (gtag.js) - Google Analytics -->
<script async src="https://www.googletagmanager.com/gtag/js?id=UA-179794713-1"></script>
<script>  window.dataLayer = window.dataLayer || [];
  function gtag(){dataLayer.push(arguments);}
  gtag('js', new Date());  gtag('config', 'UA-179794713-1');
</script>
☁️🌧️🌤 ⛅ 🌩 ⊙💧
