LSIP 缘起与命名
==============
大萌　 2022-2023

　　大规模集成电路，LSIC，指的是，集成超过1000个晶体管的电路。  
　　大规模集成网页，LSIP，指的是，集成超过1000个超链接的网页。  

　　集成网页是一种数据化网页，把很大数量的超链接和数据信息，制作在一个网页上，成为具有某种主题网址全集的单一页面。　集成网页通过数据库输出网页，使网页向着 小文件、易存取、能利用和高复用性 方向发展，是基于万维网(WWW)的一种网页形态。 

<div align="right"><a href="." title="大规模集成网页">LSIP</a> / 缘起与命名</div>


LSIP 缘起
---------

+	[中国新闻云媒体](https://Laosheng.top/fly)

　　‘集成网页’的实践，最早在2019年大萌制作《老生常谈云媒体》网页时出现，大萌在新冠疫情初期搜索各地官方媒体网站时遇到困难，便萌发出，要把所有官媒网站收录在一个网页的想法。官媒网站有两个特点，一，网址是公开的；二，数量是有限的。这两个特点使得‘收录有限全集’的想法在理论上可以实现。

　　该网页在当年基本完成，覆盖了全国333个地级市，收录数字报和电视直播点播的网站约700个。此后一直更新维护，在2022年更名为《中国新闻云媒体》（简称‘云媒体’）。

　　‘云媒体’的网页获得了一定的关注，有十几家资源类网站和几个新媒体账号，主动发文推荐；但同时，也受到了来自专业人士的批评：这只是一个‘电话黄页’罢了。大萌心里是不服的，这个词忽略了二者的区别。黄页有两个特点：动态性、无限集，这和云媒体页面不同。这是中国经济在转型升级，市场主体在快速增加、变化的大背景决定的，　退一步讲，即使把云媒体称为‘网址黄页’，那么在‘云媒体’出现之前，有这种形式的新闻类网址黄页出现吗？没有，大萌是在搜不到的情况下才自己动手做的云媒体。

　　所有，我需要一个概念来区别于‘黄页’，来表明云媒体这类风格鲜明网页的特征。取什么名呢？


LSIP 命名
---------

+	[中国千县政府网](https://Laosheng.top/fuwu/qianxian)

　　在思索这个问题的过程中，大萌的另一个项目上线了：《千县地名库》。国务院的互联网+小组公开了全国政府的网址，民政部的网站公开了全国的行政区划号码，我的工作是把这两者结合一起来：一个按照行政区划号码排序的县级以上政府网址全集。

　　地名库的规模比云媒体要大，收录口径从后者的地市级扩大到县区级，数量从333个扩大到约3000个。而行政区划在数量上比云媒体更加稳定，每年的区划变更都会在民政部网站公布，数量极为有限。地名库网页这种‘有限全集’的风格越来越明显了。

　　网页的制作方式也升级了，云媒体采用的是纯手工编辑，地名库开始采用内容与样式分离的设计模式，启用了数据库+语句输出样式的半自动化制作流程。　新流程使得千县库页面非常高效，用民政部网页十分之一的体积，实现了两倍的信息量。项目名称随之改为《中国千县地名图》，风格越鲜明，新概念的需求越强烈。

　　2022年初夏的夜晚，我看到一位海归的朋友圈，发了一张图片，是他大学期间设计的芯片版图；大萌突然灵光乍现：这不是同一类的东西吗？既有非常多的数量，又能连接在一起。他做的叫‘集成电路(IC)’，那我做的可以叫‘集成网页’。

　　为了严谨，我特意查了IC的定义，在大学计算机学科的权威教材中，我看到了关于集成规模的分类，超过100个门电路或1000个晶体管的集成电路，称作‘大规模集成电路’。

　　新概念诞生了！《中国千县地名图》（后又改名‘中国千县政府网’）可以称作：‘大规模集成网页’！英文：Large Scale Integrated Page，缩写为：LSIP。


相关词汇
--------
*    IC = Integrated Circuit ，集成电路，也称‘芯片’(Chip)。
*  MSIC = Medium Scale Integration Circuit ，中型集成电路，晶体管100~1k个。
*  LSIC = Large Scale Integrated Circuit ，大规模集成电路，晶体管1k~10k个。
* VLSIC = Very Large Scale Integrated Circuit ，超大规模集成电路，晶体管10k~100k个。
*  LSIP = Large Scale Integrated Page ，大规模集成网页
* Hyper-Link，超链接，超文本标记语言(HTML)中的连接，也简称为‘链接’或‘连接’(Link)。


LSIP定义变化
-----------

　　随着大萌制作LSIP实例的丰富，对LSIP的概念也在发展，这里列出主要的定义变化。

* v0.4.6，对照《辞海》定义

　　集成电路是一种微型电子器件，把很大数量的晶体管和电子元件，制作在一小块晶片上，成为具有某种电路功能的微型结构。（参见《辞海》第七版）

　　集成网页是一种数据化网页，把很大数量的超链接和数据信息，制作在一个网页上，成为具有某种主题网址全集的单一页面。　集成网页通过数据库输出网页，使网页向着 小文件、易存取、能利用和高复用性 方向发展，是基于万维网(WWW)的一种网页形态。 

《辞海》第七版‘集成电路’条目：  
　　一种微型电子器件或部件。采用一定的工艺，把一个电路中所需的晶体管、二极管、电阻、电容和电感等，制作在一小块或几小块半导体晶片或介质基片上，然后封装在一个管壳内，成为具有所需电路功能的微型结构……


* v0.4.1 及之前

　　集成电路是在一块小型晶片上，把很大数量的微晶体管集成在一起，形成某种功能的电气回路。

　　‘集成网页’是在单一网页上集成同一个主题下的全部超链接，以实现该主题的网址全集，是基于万维网(WWW)的一种新网页形态。



```
	大规模集成网页(LSIP) © 大萌 2022-2023
	https://diamonwoo.github.io/LSIP
	CC 3.0 BY-NC-ND 　可转载-需署名-非演绎
```
