大规模集成网页 (LSIP)
=====================

　　大规模集成电路，LSIC，指的是，集成超过一千个晶体管的电路。  
　　大规模集成网页，LSIP，指的是，集成超过一千个超链接的网页。  

　　‘集成网页’是基于万维网(WWW)的一种新网页形态：在单一网页上集成同一个主题下的全部超链接，以实现该主题的网址全集。

　　这种数据全集在以往，一般以数据库形式保存于服务器，然后由服务器脚本向用户输出查询子集。实现该查询过程的网页被称为‘动态网页’。　而随着网络速度的提高和浏览器能力的增强，服务器也可以直接发送数据全集给用户。集成网页就是一种包含某方面数据全集的‘静态网页’，用户的查询通过浏览器在本地实现，不需要再次经过服务器，节省了网络交互次数。

　　集成网页按照集成规模，当超链接数量超过一百，称之为‘中型集成网页(MSIP)’；当超链接数量超过一千，称之为‘大规模集成网页’(LSIP)；当超链接数量超过一万，称之为‘超大规模集成网页(VLSIP)’。

　　大规模集成网页(LSIP)利用更快更强的网络，把数据库网页化，是 [web 3.0](https://cn.bing.com/search?q=web+3.0) 的一种可能形式。本项目以LSIP为基础，讨论‘集成网页’涉及的技术与应用。


LSIP的适用领域
--------------

　　大规模集成网页(LSIP)把数据交给用户，在技术上主动提供了网站数据被复制的可能。这与传统动态网页在安全策略上是相反的。　动态网页把数据全集藏在服务器后面的数据库，用户无法直接获取，如果有黑客绕过了服务器脚本，下载了网站的数据库，叫做‘被拖库’，是严重的网络安全事故。　

　　所以，大规模集成网页 适合原本公开的数据，比如法律条款、政策文件、政府公开数据……等等。这些数据本来就允许用户复制，而LSIP能让用户复制得更快。

　　LSIP的数据不仅向用户开放，而且向互联网开放。包括搜索引擎在内的其他用户均可以复制或利用数据，这使得数据的复用率增加。　数据复用率增加将帮助数据获得进一步利用：统计、识别、机器学习，LSIP由此产生衍生信息。这个过程常被称为‘[数据挖掘(Data Mining)](https://www.zhihu.com/topic/19553534/hot)’。所以，LSIP可以成为人工智能(AI)的基础工程。

　　但是公开数据中有一些并不适合LSIP。那些随时随地会变化的数据，比如互联网的域名注册信息。用户即使下载了某一时刻的数据全集，下一秒的变化仍然需要到服务器查询，起不到节省网络交互次数的作用。　那些没有明确数量的数据，也不适合LSIP，只能‘集’，无法‘成’，网页的制作永远无法完成。

　　综上所述，大规模集成网页(LSIP)适用于公开类数据、有限集数据。


LSIP 缘起
---------

+	[中国新闻云媒体](https://Laosheng.top/fly)

　　‘集成网页’的实践，最早在2019年大萌制作《老生常谈云媒体》网页时出现，大萌在新冠疫情初期搜索各地官方媒体网站时遇到困难，便萌发出，要把所有官媒网站收录在一个网页的想法。官媒网站有两个特点，一，网址是公开的；二，数量是有限的。这两个特点使得‘收录有限全集’的想法在理论上可以实现。

　　该网页在当年基本完成，覆盖了全国333个地级市，收录数字报和电视直播点播的网站约700个。此后一直更新维护，在2022年更名为《中国新闻云媒体》（简称‘云媒体’）。

　　‘云媒体’的网页获得了一定的关注，有十几家资源类网站和几个新媒体账号，主动发文推荐；但同时，也受到了来自专业人士的批评：这只是一个‘电话黄页’罢了。大萌心里是不服的，因为中国经济在转型升级，市场主体在快速增加、变化，这使得黄页有两个特点：动态性、无限集。　这和云媒体页面不同。

　　但是，我需要一个概念来区别于‘黄页’，来表明云媒体这类风格鲜明网页的特征。取什么名呢？


LSIP 示例项目
-------------

+	[中国千县地名图](https://Laosheng.top/fuwu/qianxian)

　　在思索这个问题的过程中，大萌的另一个项目上线了：《千县地名库》。国务院的互联网+小组公开了全国政府的网址，民政部的网站公开了全国的行政区划号码，我的工作是把这两者结合一起来：一个按照行政区划号码排序的县级以上政府网址全集。

　　地名库的规模比云媒体要大，收录口径从后者的地市级扩大到县区级，数量从333个扩大到约3000个。而行政区划在数量上比云媒体更加稳定，每年的区划变更都会在民政部网站公布，数量极为有限。地名库网页这种‘有限全集’的风格越来越明显了。

　　网页的制作方式也升级了，云媒体采用的是纯手工编辑，地名库开始采用内容与样式分离的设计模式，启用了数据库+语句输出样式的半自动化制作流程。　新流程使得千县库页面非常高效，用民政部网页十分之一的体积，实现了两倍的信息量。项目名称随之改为《中国千县地名图》。风格越鲜明，新概念的需求越强烈。

　　一个初夏的晚上，我看到一位海归的朋友圈，发了一张图片，是他大学期间设计的芯片版图；大萌突然灵光乍现：这不是同一类的东西吗？既有非常多的数量，又能连接在一起。他做的叫‘集成电路(IC)’，那我做的可以叫‘集成网页’。

　　为了严谨，我特意查了IC的定义，在大学计算机学科的权威教材中，我看到了关于集成规模的分类，超过100个门电路或1000个晶体管的集成电路，称作‘大规模集成电路’。

　　新概念诞生了！《中国千县地名图》可以称作：‘大规模集成网页’！英文：Large Scale Integrated Page，缩写为：LSIP。

　　LSIC和LSIP这两个概念非常相似，一个是硬件，一个是软件。单个晶体管的结构很简单，一个二极管只有阴、阳两个极，一个三极管只有 B、C、E 三个极；这和超链接的结构很相似。一个超链接也只有 超文本、链接网址、动作类型 3个语法部分。单个晶体管的功能也很单纯：实现电流增益；单个超链接的功能也很单纯：实现文件跳转。



相关词汇
--------
*    IC = Integrated Circuit ，集成电路，也称‘芯片(Chip)’。
*  MSIC = Medium Scale Integration Circuit ，中型集成电路，晶体管100~1k个。
*  LSIC = Large Scale Integrated Circuit ，大规模集成电路，晶体管1k~10k个。
* VLSIC = Very Large Scale Integrated Circuit ，超大规模集成电路，晶体管10k~100k个。
*  LSIP = Large Scale Integrated Page ，大规模集成网页
* HyperLink，超链接，超文本标记语言(HTML)中的连接，也简称为 连接(Link)。


in English
----------
　　The 'integrated web page' is a new web form based on the World Wide Web (WWW):
Integrate all hyperlinks under the same topic on a single web page, to implement the full set of URLs for that topic.


<https://diamonwoo.github.io/LSIP/>  
<sub>备用网址<https://laosheng.top/Lab/LSIP></sub>

	v0.0.6	撰写缘起与示例项目
